# digital
Случайным сигналом называют функцию времени, значения которой заранее неизвестны и могут быть предсказаны лишь с некоторой вероятностью. К основным характеристикам случайных сигналов относятся:

- закон распределения (относительное время пребывания значения сигнала в определенном интервале),
- спектральное распределение мощности.

Детерминированные сигналы описываются аналитической функцией (задаются аналитически), и их поведение полностью известно в любой момент времени. Детерминированные сигналы в свою очередь бывают периодическими и непериодическими. Непериодические сигналы, как правило, ограничены во времени.

# Цифровые сигналы

Для дискретного сигнала свойственно прерывистое (дискретное) изменение сигнала во времени. То есть изменения в сигнале происходят скачкообразно через некоторые промежутки времени, называемые интервалом дискретизации – Δt или Td. Дискретизация аналогового сигнала состоит в том, что сигнал представляется в виде последовательности значений, взятых в дискретные моменты времени, которые называются отсчётами (сэмплами).
Для правильного восстановления аналогового сигнала из цифрового без искажений и потерь используется теорема отсчетов, известная как теорема Котельникова (Найквиста-Шеннона).

Любой непрерывный сигнал с ограниченным спектром может быть восстановлен однозначно и без потерь по своим дискретным отсчетам, взятым с частотой строго больше удвоенной верхней частоты спектра непрерывного сигнала.

В реальных задачах в радиотехнике спектр сигнала может лежать в любом диапазоне частот и начинаться и заканчиваться на любой частоте, в связи с этим определение Теоремы Котельникова правильно рассматривать относительно ширины спектра такого сигнала:

Любой непрерывный сигнал с ограниченным спектром может быть восстановлен однозначно и без потерь по своим дискретным отсчетам, взятым с частотой строго больше удвоенной ширины полосы частот, занимаемой спектром непрерывного сигнала.

Квантованные сигналы принимают ряд конечных значений из диапазона непрерывных или дискретных величин. Как правило, сигналы квантуются по уровню, то есть по амплитуде.

Цифровые сигналы получаются из аналоговых с помощью операций дискретизации и квантования по уровню. Значениям цифрового сигнала присваивается кодовое слово или набор символов (зачастую двоичных).